现在回想起来，我手首考的经历放在任何人身上都可能是一场灾难——每天顶着39度以上的高烧，一天两次往返于医院和学校打退烧针，以至于复习与睡眠都成了奢望。


但当我现在回想起首考，我发现我的意识转变正式从首考开始的。我身边许多困于优绩主义的同学都陷入一个深深的误区：坚信大量时间和精力的堆积，必然能兑换成成绩的线性增长。于是，考前冲刺变成了一场刷题的军备竞赛，很多人用身体的疲惫来换取心头的踏实。我不否认这条路径能通往高分，但是在这条路上走久了，很多人就会把努力的形式，错当成了努力的本质。


好在（好像也不是很好），元旦的这场病让我被迫跳出了这个循环。当时间与体力被剥夺，一天能给我做的事是有限的？我放下了刷完所有题的执念，我开始想什么是最重要的，不会让这个7天没读过书的大脑在考场上暴毙。刷题有用吗？好像没用，如果是为了记模板，为什么我不直接背老师发的大纲？如果是为了见识新题型，高考又不会考一样的。看书？老师说被关进去的人只能带书，那就看书吧，不费脑子。还能干什么？我之前整理的笔记可以看看，有的东西确实会忘。于是乎，在冲刺的几天里，我翻完了所有的教材（加上地理的图册）（别翻英语，教材太烂了）至于刷题，我可能只做了10%来维持手感，我不知道这一套措施是否有用，但所幸我好像最后上考场的时候和病前确实没有什么太大的变化，不同的是一种庆幸——哈哈，我还能活着上考场。


其次，面对作业和试卷，他们在我心中的地位也发生了转变。它们不再是“必须完成的任务”，而是用来检验思维漏洞的“诊断工具”。渐渐地，我不再关心每张试卷做出来的拟合分，我只希望能把里面的问题彻底解决，解决了就丢掉，有价值的就贴错题本里，这套措施也是我沿用到高三结束的方法。


最终首考出分，我有幸能抛掉两门（98 92 97 129 物化地英），说实话疾病于我确实有影响，但是谁又没有遗憾呢。所以，如果首考失败了，千万不要灰心，更不要“报复性学习”，你其实已经很棒了，失误一次不算什么，该吃吃该睡睡，健康第一，多关心生活。提高学习效率才是最关键的，那些付出了更多时间的人真不一定收获了更多（不是心理安慰），找到最适合自己的学习办法。当然如果成绩不错，那当然也值得庆祝。


所以，在这最后的阶段，愿你能进行一场“清醒的努力”。珍视你的健康与情绪，相信深入思考远胜于机械重复。你的目标不是耗尽所有力气，而是在考场上，稳定地释放出那个最有洞察力的自己。


至于具体学科，在极端条件下，我提炼出了这样几点心得，或许对你有所参考：


语文：总结模板（主观题）


前卷多练（选择题太痛了）作文多看看辩论赛有时间多读书


数学：按照黄字2处理，搞懂每一道题(130)


英语：维克多啃下以后就可以滚雪球了(132)


单词一定要分析单词的隐含义，受益终生（glare glue leer spot ）


前卷错的多就去刷题，题刷多了就会了（不排除有更牛的办法，但是我不会）


地理：答案答案答案，看答案，各种答案，不会就看答案，背就完了，高考的模考的案。		老师总结的一些公式。客观题错的多就刷题，刷完错的就背。（这个真有用90->98）


人生辽阔，首考只是其中一站。无论结果如何，调整策略、深刻认识自我的经历，早已让你超越了分数本身。多年以后回首，你会发现自己为了几个数字患得患失，别人的几句话忧愁不堪是多么荒谬，所以我希望这段文字能帮你早日摆脱优绩主义的泥潭，在题海中找到属于自己的节奏。


用加缪的话：西西弗斯的意义在于反抗命运的过程。未来可期，不负韶华。


记于求是园
2026.1.8(原写给高三刚首考完的同学们，希望能帮到高二的你)